---
title: "2021.11.14周报"
date: 2021-11-12T13:36:10+08:00
draft: false
---

# 一、生活

## 1、小妮

这周四五有运动会，可以回家，不过我没有选择回，有些后悔，因为12号我爸生日，而且当天小妮去做了绝育。手术应该没什么问题，她要受苦一段时间里，不能陪在她的身边，我有些自责。

## 2、博客

这周最大的改变就是我在周一搭建了一个新的博客，轻量化方便写作，Typora是一款十分好用的写作软件，接下去的写作方式可能会采取周报的形式，这个是从她们研究生那里学习过来的，包括我那个北大实验室的同学，教授也要求他写周报。同时将在Github Issues里持续记录下我的一些乱七八糟的思想，一定程度后会成文。

发现一点，因为我是直接在博客本地的文件夹里创建的文件，然后打开文件去写东西，只要输入几行代码，这些内容就可以上传到网上的博客里...做一个其他的更改，发觉没写完的文章已经在博客里了。

## 3、学习

学习上我一度陷入了迷茫，感觉学不过来，而且德语也在慢慢搁置，很焦虑，尽管每天都是早八出门上课，晚十回宿舍，一直呆在实验室里，在别人眼里看来我特别卷，但我知道我只是看起来很忙，实际上没有做到什么。昨天焦虑了很久，开始慢慢跟着b站韩顺平老师学，他确实是真材实料，而且还是个慈善家（指免费给超级详细的资料）。可能我需要给自己放一天的假，前段时间都没怎么好好休息，一直都不知道在忙些什么，当然也很有可能是我对自己太过于苛刻，明明学到了很多的东西却不知足，总之慢慢调整好自己，继续学习。

## 4、梦境

先要潜入某个深海中的实验室，乘坐者海上飞机在某个地方我跳入了大海，实验室的人员配置和现实中的差不多，在里面科研，我尝试去读里面的代码，却发现什么都读不懂。之后便转入恐怖电影的场景，实验室出事，被困在海里，特别小心翼翼，出现了深海怪物，逃离过程中遇到了鲨鱼，十分可怕，救援的船很小，我匍匐着身体，趴在小船上防止被鲨鱼吃掉。

海上某个基地，山海的学员聚会。当时出现了一个牵扯政治权力的命案，大家都在讨论，等我到达目的地，風哥告知我们不要继续讨论，因为基地的主人不允许。我去上厕所，厕所在一堆衣服中，我坐着撒尿，小心翼翼，看着尿液进入马桶，我醒了。

## 5、舍友

自从我进了实验室后，每天早七晚十中途回一次洗澡，其他时间都不在宿舍。这周有一位舍友在某天的早上被叫醒，群里的老师在找他，还说了句他家里有急事（这是班级群诶，挺没有必要带这一句），他急匆匆赶回了家，我们都不敢问是什么事，看情况很糟糕，过去半个星期了他还没回来。

两位冷战很久的室友又爆发了，起因是一位想睡觉，另一位找我聊天说了几句话，连续敲击床板发出巨大响声，之后两个人吵了起来，据理力争，撕破脸皮。还好很快就结束了，之后看到那位想睡觉的不睡了，刚才他摔门而出，很有可能是跟其他人打电话了。真的很心累，两个人的矛盾从来没有得到解决，冷战也只是一种掩饰，爆发的争执让其他人很不舒服，无语，可能换宿舍是唯一的解决办法。

# 二、思考

## 1、性别

孙笑川吧简直就是一个符合厌女这本书的典型，里面大多是一些“无能力男”，而主要的内容是通过获得女性从而得到其他男性的认可。把女性当作性资源，完美表现了什么是“厌女又渴批”的氛围。

最近在看微博id“玲玲Peter和四只猫”的书《基层女性》，在她的b站视频评论区里，是一场厌女的狂欢。直接用微博里的一个评论来形容：“劣质雄性的生殖焦虑绿帽焦虑和来自幼年的阉割焦虑展露无遗”，十分精准。

## 2、如何入门编程（[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/297309123/answer/817776678)）

### a、核心问题

- 思路混乱

  区分问题领域和代码领域，先把问题领域理清楚，写代码只是对问题的实现。

- 不知道每行代码的作用

  语法、语句表达的含义。

- 不知道每行代码所处状态

  感知代码在CPU上跑的情况。（难）

### b、抽象&认知

抽象就是从具体事物中提取共同特征，需要刻意练习。

认知核心概念，语法背后的核心概念，如：

- 数据结构（定义变量、数据类型...)
- 数据运算（运算符...）
- 条件判断（if、switch...）
- 重复（for、while...）
- 拆解问题（函数...）

### c、理解每行代码作用

深入去思考，对理解代码十分重要。

初等-->进阶-->原理-->底层（不必要）

### d、跟踪每行代码运行时的状态

运行到这行代码的时候，有多少数据、数据值能否确定、执行后会怎么样...

## 3、马化灵：走出故作高深的写作误区

写作是为了表达自己的思想。模仿前人的学术风格、使用自己并不熟悉的学术理论，让自己看起来很有学问，但实际上并不是真的有思想，只是看起来有思想。看清楚自己是否有思想，比思想的表达方式更重要。

几个意见：

### a、不要过早使用学术术语和理论

容易产生我很有思想、我很深刻的误区，其实只是用自己的语言复述了一遍别人的思想，实际上是别人的思想，不是你的。（按这个标准，能有自己思想的人实在是凤毛麟角，不过既然是要求做学术的人，那倒也算合理）

### b、从自己的思想出发去建构文章框架

删除掉别人的思想，剩下的就是自己的核心观点，文章要始终围绕这些观点展开。

两个判断标准：

- 相关性
- 重要性

### c、用清晰明确的语言表达自己的思想

尽可能使用简单明确的语言来表达我们的思想并不会让我们的思想变得肤浅，而长篇累牍地使用模糊不清的语言反而可能让别人觉得我们故作高深。（又是一个我的痛点，真的很难）

