---
title: "2021.11.21周报"
date: 2021-11-15T10:09:14+08:00
draft: false
---

# 生活

## 1、复习

周五考数据结构，这一周很多时间都在复习，德语、java的学习也都搁置了，但实际上更像是通过复习来找借口不学习，因为我怎么也复习不进去，把一些基础的看完背完，就不怎么想继续看下去了。好在考试考的很正常很基础，没有之前的电路那么恶心人，很顺利全部做完了，分数应该不会很难看。

## 2、实验室聚餐

周末晚上参加实验室聚餐，我是下午到实验室的，很多人已经去ktv唱歌了，而我在实验室抄物理实验册，很无聊。到了五点半左右，和实验室剩下的几位一起出去，包括另一位本科的大佬，整个实验室就我们两个本科的。

坐的是研究生学长开的车，后排四个人挤在一起，有大一时候的助教，但我没有什么印象...车上尬聊，我也是刻意练习，多说话，助教很会夸人，很棒的学姐。

到了商场，坐电梯到吃饭的地方，我们还是第一批到的，吃的是辛香汇，很有川味，我也是特别久没有吃辣的了。等人到齐，上菜开动前桌上要求自我介绍，我尽力去表现自然，不让自己的社恐发作，表现还好，有研一的同学比我还自闭。

吃的很爽，基本上全是红彤彤的，辣度适中，配上啤酒，太快乐了，自从我到了学校，还没有这么痛快吃过，鸡爪、牛蛙、烤鸡绝赞。赞是很赞，但也很贵，一顿下来，人均快要一百，加上前不久要交医保，接下去只能纯纯吃土了。

## 3、体育课1km

周四体育课要考1km，前几天有练习，但并不理想，总感觉自己连五分钟都跑不进。正式上课后，老师要我们先测一下50m再跑，简直就是折磨，1km跑得是真难受，尤其是中后部分，天知道我怎么坚持下来。最后离我前年的成绩差1s，离及格差2s，下周有补考，但我真的不想考了。

## 4、物理实验

考完试吃个饭，领了一个无聊的粘贴代码的工作，就去做实验，做实验的唯一动力就是搭档了。实验挺麻烦的，折腾了好久最后还是找的老师，数据什么的没有太大问题。跟我们班的姐妹们相处真的好愉快，男同学我只认得那个隔壁班的大佬，其他的没什么兴趣去了解。

## 5、大猛子

抄物理实验册的时候把大猛子的视频全部看了一遍，很巧，正好赶上大猛子被约谈。讲的内容上土木工程的毕业生下工地的生活，从第一个视频开始看，下工地一个月不到，他就变得像个3-40的大叔了，记录工地的生活，也有替工人发声，本身就很接地气，做的视频好多都破百万播放了，看得尤其感慨和辛酸。

名言：有的人出生就在罗马，有的人出生就是牛马。

# 阅读

## 基层女性

“真正的自私是以爱之名的情感勒索”
道德的双重标准，耻感文化是对女性的驯化，是男权社会千百年来对女性思想上的规训与控制。
通过拔高女性的道德标准，提高警戒线，在长期的刺激下，女性自然而然会在头脑中建立“圣母”条律，从而进行自我 约束。

摆脱精神贫困
1、认识到自己的局限性和无知，保持谦卑。养成阅读的习惯，通过学习摆脱精神贫困。
2、从消极、主观、固化型思维中拽出来，转为积极、客观、进取型思维。

恐慌而产生的需求，大多不是自己真正想要的。恐慌下做出的选择，大多是错误的。
真正的安全感让内心无比坚定、平静，清晰知道自己想要的生活。

容貌焦虑本质上和年龄焦虑一样，其根源是对生存资源、生存能力的焦虑，是对自身价值不确定的焦虑。
说到容貌焦虑，想起之前油一提到的一本书，忘了具体是什么，书好像只有日语，比较可惜。

Confidence comes with experience.自信来自经验

“爱自己”不是指给自己买东西，用物质来奖励、犒劳自己，这是商家希望的“爱自己”。
真正的“爱自己”，书你懂得为自己的生命负责，明白你的命运书由生活中的一个个大大小小的选择引领着向前，也同时决定着走向。

占有欲代表的意义，一是不自信，二是物化，潜台词：你是我的东西，不能xxx，别人不能xxx。没有把对方当成一个拥有独立人格的人去尊重、对待。
爱是给予、尊重、奉献，而不是索取、控制、占有。

暴力倾向，追求行为异常猛烈，心智不成熟、低自尊；肢体暴力前的冷暴力、语言暴力。
千万不要想着去感化、改变对方！！！

警惕那些没有什么可失去的人！失去你就意味着失去一切，不会轻易放手，一旦唯一拥有的东西没了，就很容易走极端。
一个精神上有追求的人，是不会因为一个人的离开而去伤害对方的。

讨论女性要不要彩礼，先把婚恋市场给分个层吧，上层、中层、基层，讨论那个层次的呢？强者无需对弱者展开想象，基层女性的经历需要被也应该被书写和表达出来。

彩礼，主要是基层的婚恋市场，本质上是生育风险基金。生育、养育的成本与风险大概率都会落到基层女性上。
再多的彩礼都不是结婚的理由。
玲玲《基层女性》
生育给女性带来的生理、心理伤害都是巨大的，这就是为什么父权社会对母亲这个角色进行铺天盖地的赞美，不给“母亲”设定一个崇高的价值和意义，女性是不会做这个事情的。要求一个人牺牲自己，必须有外界的力量。一是思想上灌输女性就是要生孩子；二是制定不公平的规则实际控制女性，典型是不让女性接受教育。

分辨一个人的精神世界贫瘠还是丰富十分重要，远离精神贫瘠的男人。
远离好吃懒做、游手好闲、没有工作、不积极参与劳动的男性！！！
一定要学会及时止损。

生育成本

- 生理性：10级疼痛、衰老、脱发、痔疮、乳腺炎、漏尿、腹直肌分离等等，还可能有孕期糖尿病、妊娠高血压、产后抑郁症
- 社会性：职场歧视、找工作难、产假结束回归难、委以重任或升迁难

女性上门是女方为婚姻支付的成本和牺牲。所有的适应、调整、融入都是女方的事。女方从嫁进门的那一刻开始，就处于弱势，面临复杂的婆媳关系，精神上的压力和困扰。

后悔当初选择了爱情，没有选择金钱。一是选择金钱是需要能力的；二是“所谓”爱情也大多不是爱，更多是喜欢和性吸引。在物质贫困的时候，极有可能遇到一个同样物质、精神贫困的人。

# 摘抄

我生来就是高山而非溪流。我欲于群山之巅俯视平庸的沟壑。我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之肩藐视卑微的懦夫！

——云南省丽江市华坪女子高中誓词

