---
title: "[分享]你男朋友"
date: 2021-12-29T12:32:30+08:00
draft: false
---

# 你男朋友

对人家来说没什么是不可以解构的，对你男朋友来说没什么是不可以反转的

你男朋友这么迷恋反转，应该是有人把他的脑子和屁股的位置反转了

你让你男朋友在马云 马化腾 马克扎克伯格 马斯克里选一个 你男朋友思索一番 决定给他们四个轮流007

你让你男朋友给你说说巴以咋回事，你男朋友开头第一句，“以色列biss， 巴铁是中国人民的老朋友"

你男朋友已经先人一步找到了解决问题的通法：草泥马境外势力！草泥马cia！草泥马拜登！草泥马！

你男朋友支持大清洗

你男朋友爱说，什么事都有两面性，对待事情我们一定要辩证地看！
还是你男朋友：大清洗就是对的；希特勒也有可取之处

你男朋友是乌合麒麟的好朋友

你问你男朋友看马克斯韦伯吗，你男朋友说那当然看，光是资本论我就看了两遍啦！

偶尔夜深人静，你男朋友追忆人生，会觉得自己是加缪再世

你男朋友最恨的人1.资本家（目前主要恨马云）2.男爱豆（已经不那么恨蔡徐坤了，目前在找下一个恨的对象）

你男朋友问你学啥的，你说学马克思，你男朋友说这不巧了吗，我也学马克思，你说真有缘分，我主要学西马，你呢，你男朋友一听就说西马那不行，西马非马！你还是多看看观察者网领略时代风向吧

你男朋友说我学的都是经典马克思，经典你懂吗，经典！用英语说那就是 orthodox,你说大哥，respect！你都学了点啥啊？你男朋友说，生产力决定一切；资本家没有祖国；把马云吊上路灯

你男朋友说草泥马资本 biss ！然后鼓励大家一起参与瑞幸造假割资本主义非菜

你男朋友说奶头乐太可恨了！你说你是不是想说文化工业对……你男朋友说草泥马资本家！

你男朋友人前：支持新疆棉，辱华品牌biss!你男朋友人后：草泥马这鞋怎么也不降价啊？

你男朋友说我爱看书，我可爱看了，我就爱看那种讲历史的，讲谋略的，还带点哲学的，你说太好啦，你最近在看什么呀？你男朋友说，临高启明

你男朋友看八佰被感动得痛哭流涕，屏摄一张发朋友圈让大家不要忘记现在的幸福生活是先烈的血换来的，你男朋友的室友在底下评论一条，“可惜导演是恨国党”，并附鹅组帖子链接，你男朋友默默把那条删了

你男朋友说理解不了，理解不了为啥男的生来就享受红利了，享受嘛红利了，你说你类比下，想想美国的白人是不是天然地比黑人/少数族裔享受了更多优势？你男朋友说没啊，白人有嘛优势了？黑人犯罪率高，地位低，该呀

你给男朋友转发#stopasianhate 发言，你男朋友：傻逼，美国迟早毁左逼/政治正确手里
你给男朋友转发 deepstate川粉发言，你男朋友：共情了，破防了，愿我有生之年再见您君临天下

你男朋友：资本家 biss!
你男朋友：在某几个晚上真希望唐纳德特朗普是我爹

你男朋友一个月破防的次数比洗内裤的次数都多

你男朋友这辈子最恨的国家是美国，最恨的群体是资本家，你男朋友这辈子最想成为的人是美国资本家

你男朋友说动保都几把一帮虚伪的傻逼，怎么不把爱分给人？
你男朋友同时认为必须武统台湾踏平东京用火箭炮轰了白宫

你男朋友：我觉得我还是比普男好那么一点？
你说呢

你男朋友因为频繁给李志发早午晚安被李志拉黑了

你男朋友自称李志粉丝，日常让人保持理智，见人就问这个世界会好吗，你说你也喜欢李志，最喜欢他的xx、xx和xxxxxxx，你男朋友思索一下，说我量然是逼哥粉，但我得说那几首逼哥真的偏激了！有关心社会的心是好的。但也要注意不要给境外势力当枪使！

你男朋友看到邓艾的事，和你说看吧，早和你说了，巧言令色，文过饰非，进步男的不行！
你说那啥样的男的行，你男朋友说我行，乌合麒麟行，伊利达雷之怒也很行

你男朋友做cn values做出纳粹主义，然后说我觉得在社会事件上我的立场一贯是理性、客观、中立！

杨笠说"我不明白男人的小脑袋瓜里都在想什么"，你深有感触，你看着你男朋友，很想用锤子给他脑壳砸开观察观察

每个月有三十天，有二十八天你都想把你老公迷晕解剖了，看看那里面到底是不是住着一个美国红脖儿

你男朋友被李志拉黑后说李逼真的太他妈装逼了，也不保持理智了，也不问这个世界会不会
好了，含泪把百度网盘里的李志专辑都删了，过两天喝酒的时候没伴奏，又发微博问：hxdm谁有逼哥网盘发我一下

你男朋友谈巴以时很近，谈爱你时很远

你男朋友确实觉得文科误国，国际政治除外

你男朋友看到这两天互联网 privilege 大讨论，痛心疾首，说这不行啊，你说是啊，结构性不公太深了，你男朋友说必须发动二次文革抄了资本家！

你问男朋友，李志为什么叫李逼啊？你男朋友拍拍胸口，说我逼哥多年老粉了！打欧拉还是砖和水泥的时候我就听逼哥了！逼哥之所以是逼哥，当然是因为他爱装逼……

你男朋友骂完左逼骂右狗，骂完新自骂liberal，你说您给指条明路，你男朋友在右上角画了一个“。”

你好奇你男朋友怎么能一边恨资本家恨得咬牙切齿一边支持特朗普连任美国总统，你男朋友看着你说复杂中国你不懂

你男朋友说丁真有啥好喜欢的？又没个文化，还不如郭敬明呢，唉，郭敬明也不行，大学肆业

你男朋友问你最近千啥呢，你说研究纳粹呢，看这个现代性与大屠杀，鲍曼太牛*了！你男朋友说嗯啊，但是我觉得这个希特勒他也有可取之处是不是，你知不知道在希特勒统治时期德国的国内生产力……

你男朋友熟读赵皓阳，自称马列主义者，认为生产力决定一切，最近湖畔大学改名了，只见你男朋友转发新闻并配一行字：资本家没有祖国！马云撮合共济会！阴谋已被粉碎！

你男朋友深谙国际局势，不光要在饭桌上侃侃而谈，连刷抖音时都不忘记，只见你男朋友点开一个讲巴以冲突的短视频，含泪在底下评论了一条：巴铁加油

> 来源微博，侵删
