---
title: "[分享]小心这十类自称女权主义的男性"
date: 2022-06-14T16:24:08+08:00
draft: false
---

# 小心这十类自称女权主义的男性

文章翻译来自微博WeFm字幕组，字幕组在两年前就停止更新。原文是一张长图，阅读和检索起来比较麻烦，于是将其转成文字



August 8, 2016 by Melissa A. Fabello and Aaminah Khan

翻译：爱大圣 校对：elbereth 美工：茄茄



当一个男人自称女权主义者时，对一个女人来说，他潜在的危险性是最大的。

但是，很多女权主义者，甚至其他女性都不以为然。他们说：“你怎么能分化自己的同盟呢？”、“你希望他们能有多完美？”、“为什么你总是不信任别人？”、“你是受过多大心理创伤？”

但是，如果你是个女权主义者，正在追求与男性的恋爱及性关系，那么在约会时小心一点是很有必要的。这是一个需要注意的问题，保持警愓很重要。

男性女权主义者对他们的男子气概社会化并不免疫一一男子气概社会化本身就是个有害的概念。他们应该努力去消除这种影响。但是一些“男性女权主义者”利用社会公平的修辞，作为他们侮辱女性行为的掩护。这样的事例比比皆是，还有更多的受害者由于害怕而沉默。显然，我们这些所谓的“同盟”将有毒的男子气概与女权主义结合，创造出了一种可怕的混合物。

所以，听取我们的建议：小心男性女权主义者。

因为有些时候，在女权主义的外表掩盖下往往隐藏着可怕的事实。

## 一、小心那些想要控制你性行为的男性女权主义者

小心那些学了诸如解放、正面身体以及性主动这些词，并且利用这些词来让你觉得不跟他上床简直内疚的男人。（Body positive 正面身体：指无论身体状态如何都以正面态度接受的一种倡导。）

小心那些嘴上说着“我支持女性解放”，真正含义却是“我支持女人有性的主动权，但只在对我有益的情况下”的男人。

小心那些支持你进行性行为的权利，但却无视你不愿进行性行为的权利的男人。

小心那些在发生性行为时，不让你拒绝、要求你“多点花样”、（用性解放来说服你 )希望你“自己动”的男人。

小心那些口口声声说“不意味着不”，但实际上却认为不拒绝就是同意的男人。当他们自己的这种性暴力被质疑时，他们会辩解道：“你知道我做反强奸工作的。”

小心那些说着“不意味着不"，但却告诉你那些大胆控制自己的身体，掌握性主动权的女人有什么下场都是她们自找的那些男人。

小心那些声称自己反对强奸，但却认为既然碧昂斯已经成了妈妈，就不该“ 穿成那样”的男人。

小心那些爱看 A 片，却看不起性工作者的男人。

小心那些声称“真正的男人”不会那么做，就将自己与实施性犯罪和身体暴力的男人划清界限的男人。

小心那些不给你机会表达自己在性方面的欲望和界限的男性。他们强烈地表演着平等的样子，却从不实践公平的规则，他们口口声声说希望你说出自己的想法，但却从来不问。

你的性 / 无性行为属于你自己。

## 二、小心那些对你的外表指手画脚的男性女权主义者

小心那些不喜欢你的红色口红因为它“并不女权主义”，但是却声称和他们发生性关系可以将你从男权社会中解放出来的男人。

小心那些质疑你使用睫毛膏或者剃毛刀并告诉你：“你不用为我这么做”，却无视你说你并不是为了他的男人。

小心那些对你说你在不化妆，不穿高跟鞋以及你喜欢的超短裙时更漂亮的男人——就好像你做这些是为了讨他们的欢心似的。

小心那些暗示你“素颜”也很美——表面上是要帮你摆脱父权社会的束缚一一然后告诉你裸色系的唇膏比亮色好看的男人。

小心那些看到穿比基尼的苗条姑娘就倡导“正面身体运动”，但是用截然不同的态度对待穿比基尼的胖姑娘的男人。

小心那些用他们的前任来证明自己是个“机会平等、积极平权法案”的约会对象的男人。（积极平权法案：大名鼎鼎的 AA，在这里也就是各种族尽量按比例分配的意思。）

小心那些认为他们只和白人女孩约会仅仅是“喜好问题”，但是如果你不喜欢他们就是你不公平对待各种族的男人。

小心那些总是问 “你这么折腾是为了谁？”的男人，就好像为自己开心而好好打扮的理由不够充分似的。

只有你自己能决定如何打扮你的身体。

## 三、小心那些在性别平等的面具下藏着虐待手段的男性女权主义者

小心那些用社会公平说辞来操纵你的男人。

小心那些当你不同意他们的观点时，用“煤气灯光效应“这种词来指责你的男人。(gaslighting 煤气灯光效应：用来指代一种通过持续否认、错误指引、自相矛盾、撒谎等方式，操纵他人，使得被操纵者对自身想法产生动摇和怀疑的一种行为。）

小心那些将他们受压迫的社会交叉身份作为他不可能对你施虐的证据的男人一一因为你比他们拥有更多的社会权力。

小心那些声明自己支持反暴力工作，但是却在自己的恋爱交往中施暴的男人。

小心那些告诉你“施虐者动力学”就是当你生气而又说不出理由是因为此刻的你已经气到无法思考的男人。

小心那些在经济上剥削你，还斥责你比他挣得多的男人。

小心那些一生气就用婊子、荡妇、贱人这些词来称呼你或者其他女性的男人。

小心那些知道自己在女权主义者社群中的地位比你高，并直接或间接以此来压制你的男人。

小心那些问你：“你是在说我是个糟糕的女权主义者吗？”的男人一一说得好像这点指责比他们带给你的伤害还重要；说得好像这不是个转换话题的策略似的。

小心那些在女性研究课程中了解到某某女权主义者，然后在吵架时引用她的话来转移话题，让你闭嘴的男人。

小心那些打着你需要激进化的幌子，迫使你采取适合他们的行为和意识形态的男人。

如果他们运用权力，控制你，不管他们伪装得多么完美，这就是虐待。

## 四、小心那些将女性特质视为竞争工具的男性女权主义者

小心那些告诉你你比其他女孩聪明、成熟得多，他们从来没见过像你这么有见识的女孩的男人。

小心那些说他们只跟聪明的姑娘或者自由派的姑娘又或者激进的姑娘上床的男人，好像这些事情对他们而言只是表演似的。

小心那些把你当成能把他们带到女权主义仙境的疯狂梦想仙子的男人。（疯狂梦想仙子：一种常见的电影人物类型，指一种人物单薄，充满“正能量”，在电影中的存在意义仅限于带领男性在生活中冒险，寻找美好和梦想的女性人物。典型形象如《伊丽莎白镇 》中科斯汀 • 邓斯特扮演的克菜尔。）

小心那些觉得自己可以裁定女性 “够不够女权”，却又把没达标的女性视作可接受的追求目标的男人。

小心那些将女人分为“好”和“坏”两类，然后让你们自相攻击的男人。

小心那些依据自己对女性行为的接受程度而将女性分为“女孩”、“女人”和“女性”的男人。

小心那些质疑其他女人的女权主义是否本真的男性。

小心那些只有当你服从他们关于女权主义、女性特征、女性气质的观念时，他们才会对你表现出爱和尊重的男人。

女性特征不是竞争工具。

## 五、小心那些在辩论中将男性定义的客观性作为手段的男性女权主义者

小心那些认为客观性比主观性更重要的男性，特别是那些把自己当作客观性定义的终极仲裁者的男人。

小心那些嘴上说着支持女性，但是在关于女性权利的讨论中，又让你觉得女性不如男性“理性”因此不如他们聪明的男人。

小心那些在你谈论自己的亲身经历时仍然不断质疑，跟你“抬杠”的男人。

小心那些认为理性人应该永远将艺术家和他们的作品分开看待的男人，即使那个艺术家是暴力的性侵老手。

小心那些对你说你“反应过度”的男人。

小心那些染指女权主义领域，为其注入男性“逻辑”、“理性”和“理智头脑”的男人。

小心那些不承认自己有偏见的男人。

小心那些当你联系自己的生活经验时，第一句话是：“好吧，实际上”或者“并不全是这样”的男人。

小心那些曾经用“ 不讲理”、“情绪化”这些词来阻止你发表想法的男人。

小心那些虽然自称女权主义者，但和你的意见相比，却更愿意听取其他男性意见的男人。

小心那些认为批判有害的男子气概就是对他们人身攻击的男人一一仅仅因为这样的批评戳到了他们的痛处。

他们可以不带任何感情地看待你的生活经历，只能证明他们拥有更多特权，并不能证明他们比较聪明。

## 六、小心那些双标的男性女权主义者

小心那些觉得拥有很多女性朋友就能说明他自己是个合格的女权主义者，但却会为了你跟异性出去喝咖啡而生气（甚至更糟糕）的男人。

小心那些在相处过程中让你感到不舒服的男人。

小心那些跟你的朋友讨论女权主义，却跟他的朋友开强奸玩笑的男人。

小心那些认为自己表达愤怒就是积极关注情绪，而你生气就是荷尔蒙作崇的男人。

小心那些认为避孕是你的责任，并认为既然有这么多避孕的方法可供你选择，你应该感到幸运的男人。

小心那些嘴上说着从不会伤害你，但是当你在喝酒的时候，却像苍蝇一样粘着你，想要（在没有第三个人的情况下）“照顾”你的男人。

小心那些想要“到处拈花惹草”，探索他们“非男权性行为新大陆”，但是却希望你能一直等待，直到他们想要安定下来的男人。

小心那些一边着了魔似的追求你，一边跟他们“疯狂”的前女友纠缠不清的男人。

小心那些认为你需要省钱，尽管你自己说你不需要的男人。

当你注意到他们的虚伪时，你并没有错。

## 七、小心那些坚持不健康的交流方式，只因为这对他们有益的男性女权主义者

小心那些十分重视让你在“交流”中分享感情和想法，却不分享自己的感情和想法的男人。

小心那些把自己的情绪一股脑儿抛给你，假装他们的脆弱（让你承受他们的负担）是一种女权主义者的表现的男人。

小心那些专门找女性为他们治疗情感创伤的男人。

小心那些把你当做倾诉对象来释放自己内心与男子气概的斗争的男人。

小心那些只抱怨要表达自己的全部感情是多么困难，却从来不真正表达情感的男人。

小心那些坚持由自己来决定你们应该何时谈心、如何谈心的男人。

小心那些当你不愿为了让他感觉舒适而隐藏自己的愤怒和痛苦时，表现得很受伤的男人。

小心那些在你的诗歌小组朗读普拉斯和伍尔夫以及在你看得见的地方哭泣而使你有安全感，但实际上并未与你感同身受的男人。

小心那些声称自己要“冷静一下”，但实际上却在跟你冷战的男人。

小心那些从不非暴力交流的男人。

小心那些声称支持反暴力工作，但在跟你的交流中表现得很暴力的男性。

健康的交流是双向的。

## 八、小心那些把你的女权主义视作自己的进身之梯的男性女权主义者

小心那些认为在女权主义者的运动中，自己理所应当做领导角色的男人。

小心那些把你当作他们获得话语权、出书合约和署名权的垫脚石的男人。

小心那些整个职业生涯就完全来自“我是多么的女权”的男人。

小心那些女权履历跟他们的行为不匹配的男人。

小心那些从不和你建立对等关系的男人。

小心那些说没有把工作机会给你是为了保护你，因为你“工作负担已经太重”，却把工作机会留给自己的男人。

小心那些不会将你的工作与他们的朋友、家庭以及人际交往圈分享的男人。

小心那些说话滴水不漏，以至于让你光顾着听其言，而忘了观其行的男人。

你的成功属于你自己。

## 九、小心那些否认你酷儿身份的男性女权主义者

小心那些为了自己的需求而意淫你酷儿属性的男人。

小心那些认为“允许”你与其他的女性发生性行为是性解放，但却觉得如果你跟其他男性发生性行为就是背叛的男人。

小心那些本身是同性恋或者“支持同性恋”，但是却不赞同你的酷儿属性，仅仅因为你的酷儿属性不够符合他们喜好的男人。

小心那些没有经过你的同意将你的酷儿属性当做情色短信素材的男人。

小心那些一定要进入你酷儿圈子的男人。

小心那些“支持个人选择权"，却在你的性行为没有满足他们的欲望时，用反酷儿话语来攻击你的男人。

小心那些了解酷儿性，进入酷儿圈子，只是为了吹嘘自己是如何屈尊跟跨性别人士上床的男人。

你的身份理应受到肯定和尊重。

## 十、小心那些忽略你社会交叉身份的男性女权主义者

小心那些不承认你所经历过的多重歧视与圧迫的男人。

小心那些用他们受压迫的多重身份做例子来反驳你的论点的男人。

小心那些觉得真正的问题或者唯一的问题就是阶级歧视的男人，他们因为你不符合他的运动的诉求而批评你，甚至在他自己也不符合你的运动的诉求时，他依然觉得自己有脸批评你。

小心那些说“这跟 A 压迫没关系，这全是属于 B 压迫”的男人。

小心那些试图把你拉入跨性别恐惧症，妓女恐惧症和厌女症群体的男人。

小心那些反反复复发誓说 “不是因为那个”的男人，其中，“那个”指的是你持有的边缘化身份。

小心那些只谈论自己因社会多重身份所受到的压迫，而闭口不谈他们由于社会多重身份所获得的特权的男人。

如果他们的女权主义没有社会多重性，那就一文不值。



小心那些对这篇文章感到不安的男性。

小心那些拒绝阅读这篇文章的男性。

小心那些否认这就是自己的男人。

小心那些认为他们自己才有权利评判他们是不是“合格的”女权主义者一一你的评论毫无意义的男人。

小心那些不经常自我反省，自我定位的男人。

小心那些得意于自己的女权主义者身份并且认为仅仅有这个标签就足够了的男人。

小心那些认为女权主义使他们战无不胜的男人。

小心男性女权主义者。

------

> [原文](http://everydayfeminism.com/2016/OB/reasons--to-beware--feminist--men/)
>
> [翻译原文](https://share.api.weibo.cn/share/313491653,4170499758030405.html?weibo_id=4170499758030405)
>
> 侵删
