---
title: "二十"
date: 2021-11-24T10:39:18+08:00
draft: false

---

发觉自己好久没有写出一篇文章了，习惯了日常流水账的絮絮叨叨，挺担心能否写好这一篇文章，写字前正好看到了一篇相关的文章，写得太棒了，也更放大了我的焦虑。不过无妨，没必要花精力放在这样的比较上，我只管写自己的文字。

依稀记得去年写的《十九》里有提到成长就算打破主观世界去适应客观世界，如果简单总结这一岁，那就是在不断适应在客观世界。当读到陈嘉映的时候，我明白过来自己贫瘠的生活无法撑起头脑里的观念，当沉迷在远方的世界，不断做着过度的反思，困在概念的怪圈里建造着空中楼阁——名为生活的地基却难以支撑——而摇摇欲坠。观念很重要，但生活才是理解概念的基底。

回想一年前，疫情更多影响着我的观念。我本就是挺习惯“家里蹲”的生活方式，更多把精力放到精神世界中。疫情最严重的那段时间，我和外界几乎没有什么联系，朋友都在忙着做志愿，而我只是不断在观察和记录。听起来很冷血无情，但其中也不知道有多少让我情绪波动，悲伤、无奈、绝望，更多则是愤怒，各种的欲望、猜忌、恐惧、失责都在这次的疫病中出现，不过依然能看到许多细微的感动。

在那些个撕裂的时间里，为了对抗，或者准确点说是为了逃避那些负面的情绪，我躲到了蔚蓝山上，和玛德琳一起攀越高峰；在各个星球上找寻传说中的大秘藏；在海拉鲁丢下公主每天不务正业；在卡拉迪亚征兵买马征战沙场；也在我的小岛上被小动物们治愈着。这一个个的小世界像是个空气泡将我围住，与浑浊不堪的现实分隔开来。

等到疫情在大陆慢慢淡去，我参加完转专业的面试之后，依然在逃避着，此时逃避的已经不是疫情时代的那些情绪，而是在逃避这个现实世界，或者说是在逃避自己的内心，又习惯性地呆在自己的世界里，不愿与外面的世界接触。等待转专业结果的煎熬中期盼着月底的一次出行，一年前我在那里获得了一次脱变，这次我依然寄希望于这样的可能。

我等到了。当沉迷在自己的世界里太久，难免会陷入幻想的深渊，自我意识旺盛到模糊界限、把自我投射到别人身上、欠缺准确清晰的表达能力……这些都是自己早已依稀察觉却又没在意的毛病，直到一位新朋友一巴掌把我拍醒，让我逐渐看清什么是现实和真实。

很久以前我还吹嘘着自己能够在脑子里幻想出一个朋友来和我聊天说话，但这样一来就仿佛朋友成为了一个空洞的符号，被我自己的投射填满了内在，本质上就是我和自己在交流。现在来看这种模式特别致命，长期处在这样的状态下，把这种交流模式当成恩赐，极容易在面对真实的人时，把自己投射到对方身上，从而导致了很多莫名其妙的对话和自我感动式的关心。默认对方能够理解我表达的含义和我想要的要求，而实际则不然，沟通交流中出现了天堑。朋友多次指出这个情况后，我才慢慢尝试去识别这种投射，对我而言过程是痛苦的，毕竟这打破了我的舒适区，但我知道，这是自己必须经历的过程，不切实际的期待和幻想会给自己和别人带去沉重的负担，也因为这些终究不是属于别人的东西，总有一天会破裂。

一位推友评价某个人时有说：“看书不算少，文字都没消化，说话全理论式的，对应不上具体场景。”这说的也太符合现在的我了。我有很多未经雕琢的想法，或者是没有弄清的观念体系，经过了我那糟糕的表达，就会显得抽象晦涩。用我朋友的话：“你要是飘得太高，地下的人听不清你讲话。”我在理论的迷宫里不断摸索，翻着各种专业书，而我朋友根本不需要看这些书，依然比我看得透彻。

抛去这些抽象的内容，在那些被幸福瞬间充斥着的时光里，在那些有朋友相伴的时光里，我也是不同以往地体验着生活，接触到了从未了解的事物、聆听着一段又一段故事、吐槽着各种稀奇古怪的事情……当然朋友也要忍受我的各种莫名其妙和冒犯。因为一些复杂的因素，听朋友说，她会死在今年。我能理解也很尊重她的选择，只是写到这里时，眼眶莫名地湿润。

无论如何，我想用这篇《二十》来表达对她最真挚的感谢，我的十九岁因她变得不同，感谢遇见，感谢相伴。

我会证明自己至死都会是一条湍急的河流。

