---
title: "马原实践V1.0"
date: 2021-11-24T11:18:52+08:00
draft: false
---

# 提纲

一、人工智能的起源和发展（物质、生产力、从量变到质变规律...）

二、人工智能对人类发展的推动（联系和发展...）

- 经济领域

- 政治领域

- 科技领域

  ......

三、人工智能与中国特色社会主义

四、人工智能的反思（矛盾...）

五、积极投身中国特色社会主义伟大事业，为人工智能和大数据做出贡献。（改造世界...）

# 文献

## [1]孙闻博.从辩证唯物主义角度谈人工智能[J].中国新通信,2021,23(11):120-122.

[知网](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2021&filename=TXWL202111059&uniplatform=NZKPT&v=TVNvMD85LNdKfjdnG0FlfiHtoB1VqVeSfOEYjtOCpvqDBWYtr4oZvHqdmuwwGYKF)

### 1、人工智能是什么

辩证唯物主义认为，人工智能是指运用机械和电子装 置来模拟和代替人类大脑的部分思维功能，其本质是对人脑 思维的模拟与延伸。人工智能只是像人一样思考而不是人的 思考，只是对人类大脑功能的模仿而非复制，它达不到人脑 思维的高度，更不可能超越人脑。

第一次工业 革命实现了物质工具由手工工具到机器工具的飞跃，第二次 工业革命实现了机器工具系统内由蒸汽机器到电子机器的质 变，新科技产业革命实现了机器由半自动化到全自动化的新 突破，而与此同时的智能革命则力图实现全自动机器向人工智能机器的新飞跃。由此可见，人工智能的诞生是机器进化的结果，人工智能的发展过程就是机器进化的历史过程。

### 2、人机大战的实质

这种人机大战的实质是工人对资本主义生产关系的斗争，结果是“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利”3，大机器真正意义上成 为了劳动人民的生产方式。

### 3、时代意义

第一，深化了马克思主义意识论，推动了马克思主义哲学的发展。辩证唯物主义人工智能观丰富了意识对物质的能动作用原理，完善充实着马克思主义关于世界物质统一性的 思想理论;扩展了意识论的研究领域，将人机辩证关系原理 纳入马克思主义意识论体系;开拓了意识论研究的新课题， 突出了思维形式和思维规律对思维活动的重要性以及对思维 内容的相对性与独立性，这都开辟了马克思主义哲学研究和 建设的新天地、新境界。

第二，深化了自然辩证法，推动了自然科学和技术工程 的发展。辩证唯物主义人工智能观丰富和发展了马克思主义 自然观，深化了自然辩证法唯物论、辩证论和价值论的统一， 彰显了自然辩证法的能动性、实践性和革命性。因此，辩证 唯物主义人工智能观拓展了人工自然观的研究视野，伴随并 引领着“新一代信息技术同机器人和智能制造技术相互融合 步伐加快”11，既推动自然科学新成果加速向技术工程转化， 又推动技术工程新需求和新经验反作用于自然科学的新研 究，从而双向、纵横、联动地推进了人工自然观、人工自然 技术(尤其是人工智能技术自身)以及人工自然界的共同发 展。

第三，为人工智能的进一步发展指明了正确方向，提供 了科学方法。应当注意到，人工智能革命并非由科学家在实 验室中取得突破后迅速衍生和应用，而是由产业界来带动。 因而，如何整合产学研各界，成为一个迫切问题。对此，习近平总书记指出:“深化科技体制改革，建立以企业为主 体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系”;“要坚持创新驱动，推动产学研结合和技术成果转化”12。同时，习近平总书记还对当前包括智能革命在内的新科技产业革命 的兴起动因以及顺应策略作出了重要指示:“人们对生产 生活便捷化的要求，带动了云计算、物联网、移动互联网、 大数据等新一代信息技术不断涌现和突破。......发达国家劳动力成本全面上升，促进了智能制造技术迅速发展，使机器人在越来越多领域代替人力。”

如何应对智能革命?“要培育发展新产业，加快技术、产品、业态等创新，支持节能 环保、新一代信息技术、高端装备制造等产业成长。按照高 端化、智能化、绿色化、服务化的方向，实施好《中国制造 2025》、‘互联网+’行动计划，积极发展健康、教育、养老、 旅游等服务业。

## [1]李晓华.人工智能的马克思主义解读[J].人民论坛,2019(S1):98-99.

[知网](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2019&filename=RMLT2019S1041&uniplatform=NZKPT&v=lT8es-REkzMXYk9PcPK7aoOeuK1rmtijomnhT-vIHykn0LW-UuzBPWQK6aZCdYST)

从马克思主义的视角看，尽管无人工厂的制造过程无人参与，但人的劳动依然是价值的唯一来源。首先，人工智能仍属于劳动工具。与机器替代笨重、繁杂、肮脏、危险的体力劳动不同，人工智能不但能够取代一部分体力劳动（如机器人等智能设备的使用），而且能够替代一部分智力劳动（如智能化的进货、排产、发货）。智能化生产线自不必说，与机器设备一样属于生产工具的范畴，以软件代码、算法形式存在的人工智能系统虽然具有无形性，但仍然是生产力水平发展到一个新阶段的新型生产工具。2018年3月，美国智库国际战略研究中心（CSIS）发布《美国机器智能国家战略》，用“机器智能”取代了2016年以来美国总统行政办公室、国家科技委员会接连发布的三份报告中“人工智能”的提法。“机器智能”的概念表明，人工智能系统可以看作具有某些人类智能的机器，与传统的机器设备并无本质的不同。

马克思预言了生产力的发展对人的解放，他指出，“机器能够完成同样的劳动”，而且机器替代工人同样遵循价值规律，只是由于生产力的大幅度提高，人类只需要劳动更少的时间就可以创造出满足人类自身发展的物质和精神文化产品。人工智能作为一种使能技术，能够显著地提高生产力水平，一些对于人类而言非常复杂、耗时的工作，依靠强大的计算能力和算法，人工智能系统可以在很短的时间内完成。例如，摩根大通原先需要律师和贷款人员每年花费36万小时才能完成的工作，用一款基于人工智能的金融合同解析软件几秒钟就可以完成；借助于人工智能系统，高盛纽约总部现金股票交易柜台的交易员从2000年的600名减少到两名。就像历史上曾经发生的故事一样，人工智能系统能够在更大程度上减少工人对机器的依赖，将人类从危险、繁重和枯燥的工作中解放出来。

## [1]刘波.人工智能对现代政治的影响[J].人民论坛,2018(02):30-32.

[知网](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2018&filename=RMLT201802015&uniplatform=NZKPT&v=PPEEA5je7mqZL_t2ISdzifknoJY4Wky664TARuo4FDEUPqWKcIREx2Cd0LtW0Q1l)

  人工智能（Artificial Intelligence）是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能作为一种科学技术，呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、群智开放、自主操控等多样性特征。在人类历史发展长河中，任何一场新的革命性科学技术突破发展都会给政治带来不可忽视的巨大影响。人工智能技术在政治领域的外化特征主要体现在以下几个方面：

- 政治行为过程数据信息化。
- 政治情感中立性。
- 政治权力去中心化。
- 政治结构的不对称性。

从政治治理角度来看，人工智能既是一种社会应用机制，同时也是一种社会倒逼机制。人工智能成为推动全球政治变革的重要力量。这主要体现在以下几个方面：

- 加快国家现代化进程，提升国家的国际竞争力，重塑国家竞争优势。
- 更好发挥政府在宏观经济管理与调控中的作用，推动经济转型升级。
- 推动政府管理效能大幅提升。
- 极大提高公共服务精准化水平，全面提升民众生活品质。
- 人工智能为广大民众民主参与国家政治事务提供便捷通道。

与此同时，任何技术都是一把双刃剑，必须正视人工智能给当代政治带来的各种挑战。例如，劳动就业问题，人工智能代替人类进行各种技术工作和脑力劳动，可能会引发失业潮；一系列哲学上的道德伦理问题；传统的单向度的国家权力运行模式受到挑战；国家安全和个人隐私权容易受到侵犯；数字鸿沟可能产生新的贫困人群等。

当前我国需要采取有效措施，利用人工智能技术提升国家治理现代化水平：

- 高度重视人工智能在国家治理中的应用，做好顶层设计。
- 要贯彻“以人为本”的发展理念。
- 以行政审批为突破口，着力推进“互联网+政务服务”云平台建设。
- 以“供给侧改革”为核心，推动人工智能和实体经济深度融合。

## [1]林彬,单明媚,罗旋.论人工智能与马克思主义哲学[J].智库时代,2018(22):116-118.

[知网](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2020&filename=SXGY202001004&uniplatform=NZKPT&v=h6SGIRzv5MRVO-b3seBvS7mHpJSh1hly_ZWIGtXALBpdqgFgn0o2qWH4lkrmC-_6)

### 一、人工智能简介

人 工 智 能 简 称 AI(Artificial Intelligence)，是研究模拟和扩展人的 智能的理论、方法及技术的一门新 兴学科。作为信息科学 ( 也可以说计 算机科学 ) 的一个分支，人工智能的 研究企图了解智能的实质，并想要 突破智能的界限。甚至，科学家们 希望研发出新的能像人那样思考并 做出反应的智能机器人，来大范围 地替代人类的生产劳动，从而改变 我们的生活。目前，人工智能在图 像识别、语音识别、自然语言处理 和人机交互等方面已经实现了巨大 突破。

可以说，人工智能的范畴并不 仅仅局限于人类智能，如果能够全 方位实现并模拟人类的思考方式， 那么人工智能完全有可能超过人类 智能。当然，这可能是一个漫长的 发展过程。

### 二、人工智能的发展历程与马克思主义哲学

**马克思主义哲学的从量变到质变规律始终都在人工智能 (尤其是人工神经网络 ) 的发展过程中起着决定性的作用。此外，马克思主义哲学中的对立统一规律也在这曲折的发展过程中得到了印证。人工智能学科的发展过程是一个“从实践到认 识，再实践到再认识”的螺旋式的上升过程，符合事物发展规律。可以说，依靠着实践和认识这一对矛盾的对立统一体的相互作用，才成就了人工智能今天的蓬勃发展。**

### 三、结束语

人工智能技术未来将会达到何 种高度，让我们拭目以待。作为进 行自然科学研究工作的学者，我们 也应当牢牢抓住马克思主义哲学这 盏指引我们前行的明灯，才能更深 层次地探索自然科学的真谛和攀登 新的高峰。

## [1]张建云.马克思主义理论对大数据互联网新技术研究的引领观照及现状展望[J].广西社会科学,2021(07):138-143.

[知网](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2021&filename=HSKX202107020&uniplatform=NZKPT&v=072ROHV5BhJTJ8udaPa8-qoA9g3NRaTwxcXK4h7op3V-HCpd60r813osP54EZsk9)

### 一、大数据新生产力革命及新生产方式、生活方式变革亟须马克思主义理论进行总结和概括

运用马克思主义辩证 唯 物 论 、唯 物 辩 证 法 ，特 别 是 唯 物 史 观 基 本 原 理 ，深 刻 揭 示 大 数 据 互 联 网 等 新 技 术 之 间 的 内 在 联 系 ，揭 示 新生产力的革命性及其特点，是当前马克思主义理论研究的一项重要而紧迫的任务。

如 今 ，大 数 据 互 联 网 、人 工 智 能 等 新 技 术 日 益 渗 透 到 社 会 经 济、政 治、文化等 各 个 领域、各 个行业的每 一 个 细胞 之中，成 为人 类 生 产和生活的新基础和平台。由此，人类的生产日新月异，人们的生活翻天覆地，我们每天都能感受到新技术给我们带来的巨大变化和惊喜。基 于大数据互联网平台的工业智能生产、数字农业、数字交通、高效政务、社会综合治理，以及数字化办公、 线 上 会 议 、智 慧 医 疗 、智 能 教 育 、卫 生 疫 情 监 测 、食 品 溯 源 和 安 全 预 警 、网 上 购 物 、线 上 支 付 ... ...“ 在 线 ” 使 人 们 的 生 产 和 生 活 高 效 、快 捷 、安 全 又 低 成 本 ，给 人 们 带 来 意 想 不 到 的 便 利 。

要 回 答 这 些 问 题 就 需要透过纷繁复杂的社会现象和生活中呈现出来的外部关系，运用马克思主义基本原理和思维方法进行 抽 象 和 概 括 ，由 此 ，才 能 为 当 前 经 济 社 会 发 展 的 理 念 设 计 和 制 度 安 排 提 供 科 学 指 导 ，为 中 国 特 色 社 会 主 义 建 设 、为 人 类 命 运 共 同 体 构 建 等 提 供 马 克 思 主 义 理 论 支 持 。

### 二、大数据互联网时代面临的一系列现实问题亟须马克思主义理论分析和解决

1、如何保护个人数据信息和隐私安全?

2、人工智能会取代人类吗？

3、新技术是解放了劳动还是加重了剥削？

4、如何理解零工经济对传统用工方式的冲击?

### 三、马克思主义理论对大数据互联网等新技术研究的现状及未来展望

加强马克思主义理论对大数据互联网新技术的研究要强调系统化、全面化，但是更为重要的是抓住关键 ，着重于核心问 题 ，即 关 于 大 数 据 本 质 的 研 究 。大 数 据 被 称 为“ 新 型 生 产 资 料 ”，是 新 生 产 力 起 引 领 作 用 的 关 键 性 要 素 。党 的 十 九 届 四 中 全 会 首 次 将“ 数 据 ”列 为 生 产 要 素 ，党 的 十 九 届 五 中 全 会 审 议 通 过 的 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出要推动 数据资源开发利用。大数据的本质是什么?大数据技术体系是如何通过对大数据的收集与传递(移动互 联 网 和 物 联 网 技 术 ) 、计 算 与 分 析 ( 云 计 算 技 术 ) 、管 理 与 使 用 ( 区 块 链 技 术 ) 以 及 大 数 据 的 落 地 应 用 ( 人 工 智 能 ) 等 ，来 实 现 大 数 据 的 普 遍 社 会 化 交 流 和 共 享 ，以 及 推 动 生 产 力 发 生 质 的 飞 跃 的 ?理 解 了 大 数 据 的 实 质 ，也 就 理 解 了 新 生 产 力 革 命 的 实 质 ;理 解 了 新 生 产 力 革 命 的 实 质 ，也 就 理 解 了 当 今 社 会 的 性 质 、面 貌 和发展趋势，也就能科学地解答时代发展提出的一系列新问题。

总之，致力于把大数据互联网、人工智能等新技术置于马克思主义理论视域内加以考察，从总体上 提 炼 、概 括 大 数 据 互 联 网 等 新 技 术 ，以 及 新 时 代 生 产 力 革 命 的 性 质 和 规 律 ，从 一 般 性 上 总 结 、分 析 当 前 生 产方式和生活方式发生了怎样的根本改变;同时，在解释和解决实践问题的过程中彰显马克思主义理论生 命力及其时代价值，不断丰富、发扬马克思主义理论，是展望未来马克思主义理论研究的一个紧迫而重要 的任务，是重大的时代课题。

# 实践报告

题目

摘要

关键词

正文

参考文献
