---
title: "我和她的故事"
date: 2022-06-03T20:54:42+08:00
draft: true
---

这是我三年前写的文章，也是我之前博客里的第一篇文章。前段时间服务器出了问题，重装了服务器，博客也相应没了，虽然做了备份，但懒得去弄回来了。

重读文章，感觉很怪，但很喜欢自己那时的表达，流水账写法，直白没有太多修饰。

------

不知不觉间，发现我的耳机ref陪伴我一年了，值得写一下我和她的故事。

选择她的原因很简单，设计者万亚说这是他对耳机声音的标准的实现手段，也就是对音乐准确的还原，这十分符合我的要求。虽然手中的er4b在这方面已经十分出色，但由于我耳道的问题，无法完美地佩戴，也就意味着听不到它真正的声音。出于想要听到真正标准的声音的目的，于是决定去购买ref。这是一款私模耳机，意味着只适合自己的耳朵，是独一无二的、真正属于自己的。

当然，为了能拥有她，为了让她贴合我的耳朵，就需要去取耳模。通过与客服的交流，知道了要去助听器店取耳模。于是去找助听器店。发现了一条街，里面有许多的助听器店。先去了西门子助听器店，因为名声比较响亮，网上也有人推荐去，进门后一交流发现，他们并不提供这样的服务。于是就去了隔壁的一家助听器店，很现代很干净，讲出要求后，店员们商量了好一会，因为在她们那里，从来没有一个顾客有过这样的要求，不过还好，她们认为这和某个助听器要求的耳模的取法差不多，于是答应了。先是检查了一下我的耳朵，看看能否取，得到了肯定的回答，心中一片狂喜，之前还想着要不要先去洗耳。她们拿出了相关的工具，两种颜色的耳样膏、棉障、注射器。先是将棉障缓缓塞入，到达耳朵里面的某一处，接下来混合耳样膏并放入注射器中，然后便是放入我耳中，慢慢注入，耳朵感觉到一种很奇怪的感觉，凉凉的，接下来是另一只耳朵，重复上面的步骤，在注入的时候，世界突然变得安静，外面的车声瞬时消失不见，只听得到自己地心跳声。看到网上有人说取出来时会特别痛，所以当快要取出的时候，还是有点紧张的。但只感觉耳模在耳朵里转了几转，便较为顺滑拿了出来,耳朵油腻腻的。拿到手里一看，还不错，很平整，细看的话还能在棉障上看到自己的耵聍，不过感觉取得有点浅了。这里补充说一下，做私模耳机的话对耳模要求是要过耳朵中的二道弯，参考图的上面能很明显看到有一段弯了过来，而我手中的却没有这样的弯折，不过当时也没顾虑太多，直接付钱走人，二十元。

回家后拍照发给水月雨家客服，得到回复果然是不够要求，要重做。无奈但又没办法，只好再去一次，还是那家店。说明了情况，她们说这已经达到了做助听器的标准了，觉得做个耳机不需要有多深，不过在我再三恳求下，她们终于同意取得深一些。熟悉的步骤，不过在将棉障塞进右耳道时，我感觉有点疼，告知是右耳道里面有点窄了，不好塞，只感觉操作了好久，也在不停问我痛不痛，许久，选好了放置的位置。而大问题出现在耳模被取出来后，发现右耳耳模上有一段坑坑洼洼，并且只勉强到了二道弯，这次学聪明了，当场发照片给客服，结果果然是右耳的不过关，而且还是觉得做的太浅了，于是我继续向助听器店员提要求，但她们认为再往里面取可能会碰到鼓膜，不敢冒这个险，直接拒绝了。没办法，只好回家。家人也劝我放弃，说是没有缘分了。到家后难受了好久，也一度说服了自己去放弃，但我是真的想要，不服气，直接找到了水月雨家负责处理耳模建模和3d打印的工作人员，把耳模图片发给他看后，告诉我这个深度还是能做的，只是右耳的坑和裂缝太多，不好修补，最好要重做一次，不然强行去建模可能会导致佩戴的不适。聊完之后，希望之火再度在心中被点燃，决定再去一次助听器店。

不过这次没有去之前那一家，也是估计她们不会再做了，就决定去沿街一家家去问。第一家在水果店边上，看上去有些岁月了，进门一问，得知店长不在，要我等一会，便坐了下来，刷手机，看网上别人做耳模的经历。不一会，店长回来了，是个看上去很慈祥的阿姨，交流后得知之前也有人有相似的要求，不过那人是为了唱歌而要去取耳模做耳返，听到这，心里放松了不少，人家是有相关经验的嘛。检查耳朵时，却出现了问题，右耳里面有一条很浅的伤口，我完全感受不到，但就是存在在那里，阿姨就说这没法做，要等伤口好起来，一问要多少时间，至少一周。没办法，等。两个星期之后我又一次去了，检查，可以取。然后又体验了一遍取耳模，感觉这个阿姨的手法更好，虽然也告诉我右耳里面有点窄，但还是尽量往深处取，最后拿出来的时候，右耳有点小痛，不过我的注意全在耳模上，一看，很是完美，拍照直接发给处理耳模的那个人，终于得到了肯定的回复。

下订单，寄出耳模，接下来便是漫长的等待。也是不断地催问，终于在国庆到来前得知壳子已经做好了，就差放置单元了，可是水月雨公司放假，七天全放的那种，只能继续等。终于，淘宝中待发货上面的圈圈转移到了待收货上，更加期待了。两天后的晚自习一下课，立马飞奔到接送的车上，父亲告诉我已经在家里桌子上了，我更加激动了。回家后，倒是故作镇定，不把兴奋表现出来，怀揣包裹走到房间。先洗手，这是十分神圣的事情，用剪刀划开快递，映入眼帘是一个木头制的方形盒子，一开始，向上想要掰开盒子的上顶，发现不行，于是仔细地打量了一番，发现应该将顶层抽出。看到一张卡片，上面是很美的一张图片，翻到背面，写着「路漫漫其修远兮，吾将上下而求索」以及一个大大的水月雨logo，卡片下面，便是一个小袋子和耳机线的包装袋，耳机就应该在小袋子里了，最下面是黄色的草，这个倒是很早就了解到了。袋子中取出耳机，仔细得端详了一阵，先不插耳机线，戴到耳朵上试试。在颜色方面选择了一黑一白，一是有个性，二是为了好区分左右。顺利戴上，很舒服，完美和我的耳朵贴合。插上耳机线，连接播放器，开听！

我无法向很多耳机发烧友那样用相关词语来形容耳机的声音表现，我只能说我喜欢这样的声音。虽然对外我总是说买耳机时应该去店里先试听一下，选择自己喜欢的。但实际上我在购买ref，包括之前的er4b时，我都没有事先去试听过。我的听音观是被ie80（那是另外一个故事了）所塑造的，通过er4b或者是ref，其实我想去改变自己的听音观，变为我所认为是好的听音观。

成都，是我很喜欢的城市，也是水月雨公司所在地。但是成都给了我许多教训。其一便是丢了对我来说很贵的耳机。丢的便是陪伴了我四年的ie80，这就是另一个故事。那是在一个暑期夏令营结束后，去万达看电影。看完电影后乘电梯下楼，在电梯里一摸口袋，一惊，赶紧回去，然后做了一个现在很是后悔的举动，让我父亲帮我回座位去找，结果是失望的，找不到了，当然我很相信我的父亲，他肯定仔细帮我找过了，而我的后悔就是在于没有亲自去找，死不了心。现在仔细回想，或许不是在影院丢的，从晚饭过后我就没在意耳机是否在我的口袋里。绝望是当时的感受，走出商城，外面人来人往，但没人了解我的心痛。心在不断流血，坐车去旅馆，头脑一片发麻，虽然嘴上说着旧的不去新的不来，但心中还是无法接受。几乎彻夜未眠，先是去网上找同样丢过耳机的人抱团取暖，再后来想尝试把注意转移到其他地方。第二天昏昏沉沉，坐车回家，在车上自闭了一天。很悲伤的故事，但如果尝试用积极的心态去面对这件事：没有丢ie80，那么就没有了我和她，ref的故事了。

之所以用她，因为ref就是我的爱人，由于私模定制，她只属于我一人，而且在一年的时间中，她一直陪伴着我，为我唱出天籁的歌声、演奏恢弘的音乐，她保护着我，让我远离现实世界的喧闹，沉醉在她的怀抱中，同时改变着我的听音观。倘若你看到我正戴着她，请不要打扰我，我正在和她约会呢。

只是，我差点失去了她。成都，没错，又是成都，那是第二次去成都，高铁即将抵达成都东站，我赶紧收拾好桌上的物品，却没仔细检查带的东西。到站，下高铁，没走几步，突然一愣，赶紧翻口袋，没有，翻背包，也没有，相似的绝望突然涌上心头，正当我呆在原地，不知所措时，我的内心中听到了她的呼唤，我对自己说，这次不能让自己再后悔了，不能再失去了。立马转身，飞奔入高铁内，找到座位，下一批的乘客正在上座中，我的位置前站着一个小女孩，我向她简单说明了原因，她很礼貌地让我进去寻找，低头看地上，她就像睡美人一样躺在地上，那么的美，美到让我流泪，我小心地抱起她，轻轻说了一句，我永远不会抛弃你的。

她对我那么好，我却有两次伤害了她。滤网堵塞，她的嗓子哑了，都怪耵聍，不，都怪我的偷懒，不肯勤清理我的耳朵。第一次发现她偏音后，我告诉自己，她是不会背叛我的，这都是我的过错。送回去返修，分开后日子总是那么的漫长，不断去催问进度，当她回来的那一天，陪伴了她整个夜晚。第二次是在成都，没错，还是成都，那几天成都的天气忽晴忽雨，中午突然飘雨，打伞，走为了腾出双手，将伞放入背包里，结果到购物中心去，门口将伞放入塑料袋中，可谁知有水滴流出，浸湿了背包里面的底部，不幸的是，她正在背包里小憩，可我并不知情。第二天清早，当我拿起她时，径直戴到耳朵上，连接播放器，点击播放，刹那间，我听到了她痛苦的呻吟，我赶紧把耳机线拔掉，恐怖的是，在什么也没有连接的时候，依然有怪响。我懵了，静坐在床上，不知所措。拿起手机，直接去联系她的设计者，说明了情况，建议我返修，只是，返修单子还在远在千里外的家中，这意味着我将有好久会听不到她的歌声。我翻了下背包，发现底部有点湿，突然明白了，就拿起了她，来回去甩动，想把水滴甩出，有小水滴甩到了脸上，丝丝凉意，也不知道甩了多久，我颤抖地将她连接到播放器，一播放，没有异响了，喜悦之情溢于言表，但是我仔细一听，完了，是偏音，还得去返修，接下来近半个月没有她的陪伴，每天都是煎熬。

如我们会老去、会死亡，她也是会不可避免地会外壳氧化、单元老化，终将会有一天她无法为我献上动人的歌声。正因如此，我会更加珍惜和她在一起的时光。这是我和她的故事，在接下来的岁月里，我将和她继续书写我们的故事。
