---
title: "马原实践"
date: 2021-11-24T11:16:34+08:00
draft: false

---

# 人工智能对社会发展的影响

<center>
  姐妹们（改）
  </center>



【摘 要】

（懒得写 略略略）

【关键词】
人工智能、马克思主义、唯物主义、发展、对立统一、中国特色社会主义......（可以再添加一些）

【目  录】

[toc]

## 人工智能的起源与发展

人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。

辩证唯物主义认为，人工智能是指运用机械和电子装置来模拟和代替人类大脑的部分思维功能，其本质是对人脑思维的模拟与延伸。[^1]

## 人工智能对中国社会的推动

发展说前进的上升运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。马克思主义认为世界万物都处在不断的变化和发展之中，这就要求我们用发展的观点看问题。

习近平总书记对当前包括智能革命在内的新科技产业革命的兴起动因以及顺应策略作出了重要指示:“人们对生产生活便捷化的要求，带动了云计算、物联网、移动互联网、大数据等新一代信息技术不断涌现和突破。......发达国家劳动力成本全面上升，促进了智能制造技术迅速发展，使机器人在越来越多领域代替人力。”

目前人工智能已经在农业、工业、服务业三大产业中得到了一些应用，并不断应用到人们的日常生活当中，开始影响人们的生产方式和生活方式。同时人工智能对国家治理也有一定的影响。

人工智能提高了生产效率，使得产品生产更加优质高效、促使资本周转速度的加快、替代生产过程中所需的劳动力。同时也提高了生活质量，缩短人们之间的心理距离、拓宽人们的社交范围、增加人们沟通和联络的方式。[^2]人工智能也加快国家现代化进程、更好发挥政府在宏观经济管理与调控中的作用、为广大民众民主参与国家政治事务提供便捷通道。[^3]

## 人工智能的反思

对立统一是事物发展的根本规律，马克思认为矛盾是反映事物内部和事物之问对立统一关系的哲学范時，是唯物辩证法体系的实质和核心。要正确地认识和把握矛盾，就要在对立中把握统一，在统一中把握对立。唯物辩证法也揭示了矛盾具有普遍性和特殊性。

任何技术都是一把双刃剑，必须正视人工智能带来的各种挑战，如就业问题，人工智能代替人类进行各种技术工作和脑力劳动，可能会造成大量人口失业；与此同时，也带来了一系列哲学上的道德伦理问题；传统的单向度的国家权力运行模式受到挑战；国家安全和个人隐私权容易受到侵犯；数字鸿沟可能产生新的贫困人群等。[^4]

## 总结

在马克思主义哲学中，从量变到质变规律始终都在人工智能的发展过程中起着决定性的作用。人工智能学科的发展过程是一个“从实践到认识，再实践到再认识”的螺旋式的上升过程，符合事物发展规律。可以说，依靠着实践和认识这一对矛盾的对立统一体的相互作用，才成就了人工智能今天的蓬勃发展。[^5]

我们应当深刻认识到新时代青年的时代责任与历史使命，自觉用中国梦激扬青春梦，积极投身新时代中国特色社会主义伟大事业，为中国的人工智能发展做出贡献。

[^1]: 孙闻博.从辩证唯物主义角度谈人工智能[J].中国新通信,2021,23(11):120-122.
[^2]: 蒋万胜,李冰洁.论人工智能技术对人类社会发展的影响[J].西安财经大学学报,2020,33(01):23-29.DOI:10.19331/j.cnki.jxufe.2020.01.003.
[^3]: 刘波.人工智能对现代政治的影响[J].人民论坛,2018(02):30-32.
[^4]: 刘波.人工智能对现代政治的影响[J].人民论坛,2018(02):30-32.
[^5]: 林彬,单明媚,罗旋.论人工智能与马克思主义哲学[J].智库时代,2018(22):116-118.
